---
categories: "[[数值分析]]"
tags:
  - 资源/学习资料/综合资料
author:
  - 李庆杨, 王超熊, 易大义
---


3.1.2 范数与赋范线性空间

为了对线性空间中元素大小进行衡量，需要引进范数定义，它是 $\mathbb{R}^n$ 空间中向量<span style="background:#fff88f">长度概念</span>的直接推广。


> [!note] 定义2
> 定义 2 设 $S$ 为线性空间，$x \in S$，若存在唯一实数 $\|x\|$，满足条件
> $$
> \begin{align}
>  & (1) \|x\| \geq 0, \text{当且仅当 } x = 0 \text{ 时，} \|x\| = 0; \\
>  & (2) \|\alpha x\| = |\alpha| \|x\|, \alpha \in \mathbb{R}; \text{(齐次性)} \\
>  & (3) \|x + y\| \leq \|x\| + \|y\|, \forall x, y \in S. \text{(三角不等式)}
> \end{align}
> $$
> 则称 $\|\cdot\|$ 为线性空间 $S$ 上的范数，$S$ 与 $\|\cdot\|$ 一起称为赋范线性空间，记为 $X$。
> 
> 例如，对于在 $\mathbb{R}^n$ 上的向量 $x = (x_1, x_2, \cdots, x_n)^T \in \mathbb{R}^n$，有三种常用范数，

^61f33f

# $\mathbb{R}^n$ 上的三种常用向量范数
对于向量 $x = (x_1, x_2, \cdots, x_n)^T \in \mathbb{R}^n$，三种常用范数的定义与解释如下：
## 1-范数
$$
\|x\|_1 = \sum_{i=1}^n |x_i|, \text{称为 1-范数}, \\
$$

> [!note]- 1-范数的几何意义
>- 1-范数是向量各元素绝对值的和。
>- 它衡量的是向量在各坐标轴上的“总长度”。
>- 在几何上，1-范数可以看作是从原点到向量终点的“曼哈顿距离”。

## 2范数
$$
\|x\|_2 = \left(\sum_{i=1}^n x_i^2\right)^{\frac{1}{2}}, \text{称为 2-范数}. \\
$$
> [!note]- 2-范数的几何意义
>    - 2-范数是向量各元素平方和的平方根。
>    - 它是最常用的范数，也称为欧几里得范数。
>    - 在几何上，2-范数表示从原点到向量终点的直线距离。


## 无穷范数（最大范数/切比雪夫范数）
$$
\|x\|_\infty = \max_{1 \leq i \leq n} |x_i|
$$
> [!note]- 无穷范数的意义
> - 定义：向量各元素绝对值的最大值
> - 几何意义：原点到向量终点的**切比雪夫距离**
> - 衡量角度：向量在各坐标轴上"最长的那一条"



> [!note]- 范数的应用选择
> 三种范数在不同场景下各有优势，具体选择需结合问题需求：
> - 1-范数：适用于稀疏性约束、曼哈顿距离相关问题
> - 2-范数：适用于欧氏空间下的距离度量、最小二乘拟合等
> - 无穷范数：适用于需要控制向量元素最大值的场景




类似地对连续函数空间 $C[a,b]$，若 $f \in C[a,b]$ 可定义三种常用范数如下：
$$
\begin{align}
\|f\|_\infty = \max_{x \in [a,b]} |f(x)|, \text{称为 $\infty$-范数}, \\
\|f\|_1 = \int_a^b |f(x)| dx, \text{称为 1-范数}, \\
\|f\|_2 = \left(\int_a^b f^2(x) dx\right)^{\frac{1}{2}}, \text{称为 2-范数}.
\end{align}
$$
可以验证这样定义的范数均满足[[3.1.2 范数与赋范线性空间#^61f33f|定义 2]] 中的三个条件。